# 关键概念
|关键词|概念|
|------|----|
稀缺性 | 社会资源的有限性
经济学 | 研究社会如何管理自己的稀缺资源
效率 | 社会能从其稀缺资源中得到最大利益的特性
平等 | 经济成果在社会成员中平均分配的特性
机会成本 | 为了得到某种东西所必须放弃的东西
理性人 | 系统而有目的地尽最大努力实现其目标的人
边际变动 | 对行动计划的微小增量调整
激励 | 引起一个人做出某种行为的某种东西
市场经济 | 当许多企业和家庭在物品与服务市场上互相交易时，通过他们的分散决策配置资源的经济
产权 | 个人拥有并控制稀缺资源的能力
市场失灵 | 市场本身不能有效配置资源的情况
外部性 | 一个人的行为对旁观者的影响
市场势力 | 单个经济活动者（或某个经济活动小群体）对市场价格有显著的影响的能力
生产率 | 每单位劳动投入所生产的物品与服务数量
通货膨胀 | 经济中物价总水平的上升
经济周期 | 就业和生产等经济活动的波动

# 复习题
__1.列举三个你生活中面临的重大权衡取舍的例子__<br>
上大学 与 工作<br>
继续留在上海 与 回到天津<br>
学习计算机 与 学习经济学<br>

__2.你会将哪些项目列为去迪士尼度假的机会成本__<br>
睡懒觉与看书<br>

__3.水是生活必需品。一杯水的边际收益是大还是小?__<br>
对于大部分人而言是小的，因为他们以及拥有很多水了，但是在缺少水资源的地方是大的。<br>

__4.为什么决策者应该考虑激励？__<br>
人们会对激励做出反应，如果不考虑激励会产生许多意料之外的结果<br>

__5.为什么各国之间的贸易不像一场比赛一样有赢家和输家呢？__<br>
贸易可以让每个国家都变好，它可以让每个国家从事它较为擅长的事情，从而提高社会整体的效率。<br>

__6.市场中的看不见的手在做什么呢？__<br>
因为每个人的利己心，可以使商品的价格调整到合适的位置，以反应商品的价值，该结果在大多数情况下也可以使社会实现最大的效率<br>

__7.解释市场失灵的两个主要原因，并各举一个例子__<br>
外部性与市场势力<br>
工地的噪音，影响了周围居民的环境，而噪音造成的影响并没有考虑在成本内<br>
如操作系统，cpu等产品通常被少数企业所垄断，他们可以进行随意的定价<br>

__8.为什么生产率是重要的？__<br>
生产率可以反应一国的收入水平，高生产率的国家更加富有，而低生产率的国家更加贫穷，提高生产率可以使我们变得更加富有<br>

__9.什么是通货膨胀？什么引起了通货膨胀？__<br>
通货膨胀是指货币贬值，购买力下降<br>
货币超发<br>

__10.短期中通货膨胀与失业如果相关？__<br>
短期通货膨胀可以刺激消费，从而提高商品价格和利润，使企业雇佣更多的工人<br>

# 快速单选
__1.经济学最好的的定义是对(  1  )的研究__
1. 社会如何管理其稀缺资源
2. 如何按最盈利的方式经营企业
3. 如何预测通货膨胀、失业和股票价格
4. 政府如何可以制止不受制约的利己所带来的危害

__2.你去看一场电影的机会成本是(  3  )__
1. 门票的价格
2. 门票的价格加上你在电影院购买汽水和爆米花的费用
3. 去看电影所需的所有现金支出加上你的时间价值
4. 只有你享受了电影并认为使用的时间和金钱是值得的，就为零

__3.边际变动(  2  )__
1. 对公共策略并不重要
2. 是对行动计划的微小增量改变
3. 使结果无效率
4. 并不影响激励

__4.亚当·斯密的看不见的手是指（  2  ）__
1. 企业家以消费者的支出为代价而获取利润的不易察觉而隐蔽的方法
2. 尽管市场参与者是利己的，但自由市场仍然能达到合意结果的能力
3. 即使消费者没有意识到管制，但政府管制仍然可以有利于消费者的能力
4. 生产者或消费者在不受管制的市场上给无关旁观者带来成本的方式

__5.政府可能为了（  4  ）而对市场经济进行干预__
1. 保护产权
2. 纠正外部性引起的市场失灵
3. 达到更为平等的收入分配
4. 以上全队

__6.如果一个国家有高且持久的通货膨胀，最有可能的解释是（  1  ）__
1. 中央银行发行了超量货币
2. 工会为过高的工资讨价还价
3. 政府征收过高的税收
4. 企业运用自己的垄断势力实行过高的价格

# 问题与应用
__1.描述下列每种情况下所面临的权衡取舍__
1. 一个家庭决定是否购买一辆新车<br>
购买一辆新车将让家庭出行更加方便，但是家庭将必须减少其他支出 比如购买新的手机 电脑等

2. 一个国会议员决定对国家公园支出多少<br>
增加国家公园的支出可以让环境更加美好，人们可以有更好的地方游玩，但这可能需要减少其他公共策略的支出 如公共交通，公共医疗，最低生活保障

3. 一个公司总裁决定是否新开一家工厂<br>
新开一家工厂，新的工厂可能会带来更好的收益，但是需要许多设备 场地 人员等，这些资金 本可以 研发新的产品 升级新的产品线 雇佣更好的工程师 给员工更好的福利等

4. 一个教授决定用多少时间备课<br>
增加备课时间，可以让学生学的更容易，让课堂变的更有乐趣，但这将减少本应用于研究 实验 娱乐的时间

5. 一个刚大学毕业的学生决定是否去读研究生<br>
研究生 可能带来更好的工作 人脉 资源等，但是这也将放弃几年之久的工作经验 工作收入

__2.你正想决定是否去度假。度假的大部分成本（机票、住旅馆的费用、放弃的工资）都用美元来衡量，但度假的收益是心理上的。你将如何比较收益与成本呢？__

度假是否让我足够开心愉悦，如果这是一个让人开心愉悦的度假，那么这些支出就是值得的，但是如果这个度假让我心情很烦躁，这些支出就是不值得的

__3.你正计划用星期六的时间去做兼职，但一个朋友请你去滑雪。去滑雪的真实成本是什么？现在假设你已计划星期六在图书馆学习，这样情况下去滑雪的成本是什么？请解释__

兼职的工资收入，也许这些收入可以让我买更多我想要的东西<br>
图书馆学习，这可以使我获得更好的成绩

__4.你在水上篮球比赛中赢了100美元。你可以选择现在花掉它或者在利率为5%的银行账户中存一年。现在花掉100美元的机会成本是什么呢？__

5美元的收益

__5.你管理的公司在开发一种新产品过程中已经投资500万美元，但开发工作还没有完成。在最近的一次会议上，你的销售人员报告说，竞争性产品的进入使你们新产品的预期销售额减少为300万美元。如果完成这项开发还要花费100万美元，你还应该继续进行这项开发吗？为了完成这项开发，你的最高花费应该是多少？__

理性人考虑边际收益，再投入100万美元，获得的收益是300万美元，因此应该继续开发，最多在花费300万美元，因为超过300万美元，就会没有任何边际收益

__6.社会保障制度为65岁以上的人提供收入。如果一个社会保障的领取者决定去工作并赚一些钱，他所领到的社会保障津贴通常会减少。__
1. 提供社会保障如何影响人们在工作时的储蓄激励？<br>
社会保障的存在，将会减少人们为老年生活的储蓄
2. 收入提高时津贴减少的政策如果影响65岁以上的人的工作激励？<br>
这将使津贴的领取者，减少工作时间 从事更加轻松的工作 或者 不工作

__7.一项1996年的法案修改了联邦政府的反贫困计划，对许多福利领取者做了只能领取两年津贴的限制__
1. 这个变动如何影响对工作的激励？<br>
福利领取者将更加努力的寻找新的工作
2. 这个变动如何反应了平等与效率之间的权衡取舍？<br>
此项法案增加了社会的效率，但减小了平等，因为也许 有许多长久无法工作的人在领取津贴

__8.解释下列每一项政策活动的动机是关注平等还是关注效率。在关注效率的情况下，讨论所涉及的市场失灵的类型__

1. 对有线电视的价格进行管制<br>
效率 市场势力 可能某些地方仅有一家有线电视台，这将使其成为垄断者，垄断者拥有市场势力，如果没有政府的管制垄断者可能向消费收取很高的费用
2. 向一些穷人提供可以来购买食物的消费券<br>
平等
3. 在公共场所禁止吸烟<br>
效率 外部性 因为在公共场所吸烟，不仅影响自己的健康，还影响周边人的健康，产生外部性
4. 把标准石油公司（它曾拥有美国90%的炼油厂）分拆为几个较小的公司<br>
效率 市场势力 标准石油公司是垄断者，将其拆分成几个较小的公司，将使市场更具有竞争性
5. 对收入较高的人实行较高的个人所得税税率<br>
平等 收入高的人缴纳更多的税，便就可以减少低收入者的纳税金额
6. 制定禁止酒后开车的法律<br>
效率 外部性 酒后开车的驾驶员，可能会对自己和道路上的其他成员照成危险

__9.从平等和效率的角度讨论下面每种说法__
1. 应该保证社会上每个人得到尽可能最好的医疗<br>
增加平等 减少效率 这将让穷人也享受更好的医疗，但是这会让人们减少为重大疾病所准备的储蓄
2. 当工人被解雇时，应该使他们在找到一份新工作之前能一直领取失业津贴<br>
增加平等 减少效率 这将影响失业者寻找新的工作的动力

__10.你的生活水平在哪些方面不同于你的父母或祖父母在你这个年龄时的生活水平？为什么会发生这些变化__

更好的教育 更丰富的食物 更好的医疗，得益于生产率的提高，现在仅需要少部分人从事农业活动

__11.假设美国人决定把他们更多的收入用于储蓄。如果银行把这笔钱借给企业，企业用这笔钱建设新的工厂，这种高储蓄会如何加快生产率的提高呢？你认为谁会从更高的生产率中获益呢？社会会得到免费的午餐吗？__

企业将用这笔钱，购买更好的设备，招聘与培训员工，改善生活条件等，这些都会提高生产率。企业和员工都会从中获利，企业可以生产并出售更多的产品，员工可以获得更高的薪资。天下没有免费的午餐，长期高储蓄的社会是不利的，这将使人们的消费减少，从而使企业减产裁员，造成失业

__12.在美国独立战争期间，美国殖民地政府无法筹集到足够的税收来为战争融资。为了弥补这个差额，殖民地政府决定更多地印发货币。通过印发货币弥补支出有时候被称为 通货膨胀税。你认为当增发货币时，谁被 征税 了？为什么？__

货币持有者被征税了，因为这让他们手上的货币贬值